# 1. 概念入门

**概念：** Spring是2003年兴起的一个轻量级的JAVA开源框架，核心特性是控制反转和面向切面编程：
- 历史发展：
    - Spring1.x时代只能使用xml配置bean，随着项目扩大，bean和xml配置的数量不断增多，二者之间切换频繁。
    - Spring2.x时代支持使用JDK5带来的注解配置bean，减少了xml配置代码，简化项目。
    - Spring3.x时代开始支持使用纯java代码配置bean，SpringBoot推荐此种方案。
    - 总结：基本配置如数据源建议使用可读性更高的XML配置，开发相关如Service注入Dao等建议使用更简单的注解配置。
- 控制反转IOC：Inversion of Control，就是将实例化过程和实例生命周期管理都交给spring容器，以解决手动new实例时，侵入性和耦合度双高的问题。
- 依赖注入DI：depend injection，在IOC产生实例的同时注入属性。
- 面向切面AOP：Aspect Oriented Programming，就是通过预编译的方式在运行期使用动态代理实现的一种技术，主要作用于控制事务的传播，如一套下单事务中：
    - `orderDao.insert(order);`：添加订单后，事务应该向下传播。
    - `detailDao.insert(detail);`：添加明细后，事务不该向下传播。
    - `logDao.insert(log);`：无论添加成功该是失败，都应该记录日志。
- 官方下载：[Spring官方下载地址](https://repo.spring.io/release/org/springframework/spring)，建议下载 `4.3.14.RELEASE-dist` 版本：
    - Framework5.x 支持 JDK8+
    - Framework4.x 支持 JDK6+
    - Framework3.x 支持 JDK5+

> spring产品图解

# 2. 基础配通

**流程：**
- 引入最简依赖：
    - spring-core：核心包，被很多其他spring模块引用。
    - spring-beans：管理java类的包。
    - spring-context：Spring上下文包。
    - spring-context-support：Spring上下文包拓展包。
    - spring-expression：SpEL表达式语言包。
- 在classpath下开发主配文件：`app-start.xml`：
    - 实例化spring容器（鱼缸）的时候需要加载该主配文件。
    - 头信息在 `7.2.1 Configuration metadata`
- 开发实体类：`Student.java`：
    - 埋一个 `name` 属性并配置set()/get()。
- 在主配文件中管理实体类：使用 `<bean>` 标签来关联实体类（鱼）：
    - `<bean>` 中使用 `id` 属性设置唯一标识，可以随意命名。
    - `<bean>` 中使用 `class` 属性关联Student实体类的类全名。
- 测试：
    - `new ClassPathXmlApplicationContext()`：指定主配文件位置以造鱼缸。
    - `getBean()`：通过id的方式捞出对应Student实例类的那条鱼。
    - `setName()/getName()`：使用这条鱼。  
    - `close()`：砸鱼缸以释放资源。

> 若主配文件不在 `classpath` 下，则替换使用 `FileSystemXmlApplicationContext` 容器，加载路径从项目出发。

**源码：** /spring4/
- res: `pom.xml`
- res: `classpath:spring/start/app-classpath.xml`
- res: `app-file-system.xml`
- src: `c.j.start.pojo.Student`
- tst: `c.j.start.StudentTest.classPathApp()`
- tst: `c.j.start.StudentTest.fileSystemApp()`

# 3. 容器的多配置

**概念：** 同时读取多个配置来实例化spring容器有两种方式：
- 使用 `ClassPathXmlApplicationContext(String... configLocations)` 构造。
- 在一个主配文件中使用 `<import resource="">` 引入另一个主配文件。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/start/multiple-a.xml`
- res: `classpath:spring/start/multiple-b.xml`
- res: `classpath:spring/start/multiple-c.xml`
- res: `classpath:spring/start/multiple-d.xml`
- src: `c.j.start.pojo.Student`
- tst: `c.j.start.StudentTest.loadMultipleXmlByArray()`
- tst: `c.j.start.StudentTest.loadMultipleXmlByImport()`

# 4. bean的获取方式

**概念：** 通过 `id`，`name` 或 `类.class` 都可以获取到bean：
- `id` 不允许重复，使用 `id` 来获取bean是相对比较规范的一种方式。
- `name` 可以重复但会发生覆盖，若和 `id` 同时存在，则 `name` 退化成别名。
- `类.class` 可以省略掉强转这一步骤。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/start/get-by-id.xml`
- res: `classpath:spring/start/get-by-name.xml`
- res: `classpath:spring/start/get-by-class.xml`
- src: `c.j.start.pojo.Student`
- tst: `c.j.start.StudentTest.getBeanById()`
- tst: `c.j.start.StudentTest.getBeanByName()`
- tst: `c.j.start.StudentTest.getBeanByClass()`

# 5. bean的创建方式

**概念：** spring容器支持通过无参构造，静态工厂或实例工厂的方式来创建bean：
- 无参构造：spring容器默认调用类的无参构造器进行实例化过程，工作中常用：
    - 只能调用无参构造，无法调用有参构造。
- 静态工厂：在静态工厂方法中手动实例化指定类并返回，然后由spring容器来调用该方法即可，静态方法速度快但会有线程安全问题：
    - `<bean class="静态工厂类全名" factory-method="静态工厂方法名"/>`
- 实例工厂：在实例工厂方法中手动实例化指定类并返回，然后由spring容器来调用该方法即可，实例方法速度慢但没有线程安全问题：
    - `<bean id="实例工厂ID" class="实例工厂类全名"/>`
    - `<bean factory-bean="实例工厂ID" factory-method="静态工厂方法名"/>`

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/ioc/build-by-constructor.xml`
- res: `classpath:spring/ioc/build-by-static-factory.xml`
- res: `classpath:spring/ioc/build-by-dynamic-factory.xml`
- src: `c.j.ioc.pojo.User`
- src: `c.j.ioc.factory.UserFactory`
- tst: `c.j.ioc.UserTest.buildByConstructor()`
- tst: `c.j.ioc.UserTest.buildByStaticFactory()`
- tst: `c.j.ioc.UserTest.buildByDynamicFactory()`

# 6. bean的加载机制

**概念：** `<bean>` 的 `lazy-init` 属性可以调整该bean的加载机制：
- `false`：非延迟加载，默认值，表示该bean在spring容器初始化时被加载和实例化。
- `true`：延迟加载，也叫懒加载，表示该bean在spring容器调用 `getBean()` 时被加载和实例化。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/ioc/lazy.xml`
- src: `c.j.ioc.pojo.User`
- tst: `c.j.ioc.UserTest.lazy()`

# 7. bean的作用范围

**概念：** `<bean>` 的 `scope` 属性可以调整该bean的作用范围：
- `singleton`：表示该bean使用单例模式，即每次从容器中获取到的都是同一个bean，默认值。
- `prototype`：表示该bean使用原型模式，即每次从容器中获取到的都是新new出来的一个bean，该模式必须搭配延迟加载。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/ioc/scope.xml`
- src: `c.j.ioc.pojo.User`
- tst: `c.j.ioc.UserTest.scope()`

# 8. bean的生命周期

**概念：** `<bean>` 的 `init-method` 属性和 `destroy-method` 属性可以分别指定该bean的初始化方法和销毁方法。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/ioc/life-cycle.xml`
- src: `c.j.ioc.pojo.User`
- tst: `c.j.ioc.UserTest.lifeCycle()`
