# 1. 常量属性DI

**概念：** `<bean>` 的子标签 `<property>` 用于常量属性注入，简单类型如String，Integer等直接使用 `name` 和 `value` 属性进行注入，复杂类型使用其子孙标签配合如下：
- `<array>` + `<value>` 用于注入数组类型属性。
- `<list>` + `<value>` 用于注入 `List` 类型属性。
- `<set>` + `<value>` 用于注入 `Set` 类型属性。
- `<map>` + `<entry>` 用于注入 `Map` 类型属性。
- `<props>` + `<prop>` 用于注入 `Properties` 类型属性。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/di/constant-field.xml`
- src: `c.j.pojo.Emp`
- tst: `c.j.di.DiTest.constantField()`

> 依赖注入时，spring容器寻找的是属性对应的 `set()` 而非属性本身。

# 2. 构造形参DI

**概念：** `<bean>` 的子标签 `<constructor-arg>` 用于构造形参注入，可以替代工厂模式：
- `index`：形参角标，从0开始。
- `value`：对应角标的变量值。
- `type`：对应角标的变量类型，当bean中仅有一个有参构造时可以省略。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/di/constructor.xml`
- src: `c.j.pojo.Manager`
- tst: `c.j.di.DiTest.constructor()`

# 3. 实体类DI

**概念：** 在Service层中注入Dao层的实例有两种方式：
- 外部注入：使用 `<property>` 的 `ref` 引用Dao的 `<bean>` 的id。
- 内部注入：使用 `<property>` 直接包裹Dao的 `<bean>`。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/di/bean-outer.xml`
- res: `classpath:spring/di/bean-inner.xml`
- src: `c.j.dao.CarDao`
- src: `c.j.service.CarService`
- tst: `c.j.di.DiTest.beanOuter()`
- tst: `c.j.di.DiTest.beanInner()`

# 4. 注解方式DI

**概念：** 使用注解进行IOC和DI操作需要配置 `<context:annotation-config/>` 以使得注解生效，此配置相当于一次性对 `org.springframework.beans.factory.annotation` 包中的三个注解处理器类进行了配置：
- `..AutowiredAnnotationBeanPostProcessor` 驱动 `@Autowired`。
- `..RequiredAnnotationBeanPostProcessor` 驱动 `@Required`。
- `..InitDestroyAnnotationBeanPostProcessor` 驱动 `@Resource/@PreDestroy/@PostConstruct`。

> 若核心配置文件不识别 `<context:>`，在头标签中添加 `xmlns:context` 命名空间和两条 `xsi:schemaLocation` 约束文件位置即可。

## 4.1 @Resource注解

**概念：** `@Resource` 是J2EE的注解，与spring无关，该注解直接作用在成员属性（可以不配置set/get方法）上，以自动注入该属性，以及自动分析该属性与bean的关系：
- `@Resource` 匹配流程：
    - spring容器初始化时，用注解所在的属性名和容器中所有 `<bean>` 的 `id` 进行匹配。
    - `id` 匹配成功则实例化该bean。
    - `id` 匹配失败，再用注解所在的属性类型的类全名和容器中所有 `<bean>` 的 `class` 进行匹配。
    - `class` 匹配成功则实例化该bean，注意类与接口的关系也算匹配成功。
    - `class` 匹配失败或匹配到多个，报错。
- `@Resource(name="abc")` 匹配流程：
    - spring容器初始化时，用 `abc` 去和容器中的所有 `<bean>` 的 `id` 进行匹配。
    - `id` 匹配成功则实例化该bean。
    - `id` 匹配失败，报错。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/di/dept.xml`
- src: `c.j.dao.DeptDao`
- src: `c.j.service.DeptService`
- tst: `c.j.di.DiTest.deptDao()`

## 4.2 @Autowired注解

**概念：** `@Autowired` 是spring的注解，可以作用在对成员属性，成员属性的set方法或构造器上，以完成自动装配工作：
- `@Autowired` 匹配流程：
    - spring容器初始化时，用注解所在的属性类型的类全名和容器中所有 `<bean>` 的 `class` 进行匹配。
    - `class` 匹配成功则实例化该bean，注意类与接口的关系也算匹配成功。
    - `class` 匹配失败，再用注解所在的属性名和容器中所有 `<bean>` 的 `id` 进行匹配（4.3+支持）。
    - `id` 匹配成功则实例化该bean。
    - `id` 匹配失败，报错。
- `@Autowired` 配合 `@Qualifier("abc")` 匹配流程：
    - spring容器初始化时，用注解所在的属性名和容器中所有 `<bean>` 的 `id` 进行匹配。
    - `id` 匹配成功则实例化该bean。
    - `id` 匹配失败，再用注解所在的属性类型的类全名和容器中所有 `<bean>` 的 `class` 进行匹配。
    - `class` 匹配成功则实例化该bean，注意类与接口的关系也算匹配成功。
    - `class` 匹配失败，报错。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/di/dog.xml`
- src: `c.j.dao.DogDao`
- src: `c.j.service.DogService`
- tst: `c.j.di.DiTest.dogDao()`

## 4.3 @Component注解

**概念：** `@Component` 标识的类被扫描时可以自动配置对应的 `<bean>`：
- 子注解：`@Component` 拥有三个语义化子注解，都支持使用 `value` 属性来绑定 `<bean>` 的 `id`，默认为该类名的首字母小写形式：
    - `@Controller`：建议配置在控制器类上。
    - `@Service`：建议配置在业务类上。
    - `@Repository`：建议配置在数据类上。
- 包扫描：`@Component` 需要被注解扫描器来扫描后才能生效：
    - 格式：`<context:component-scan base-package="包路径"/>`
    - 包扫描默认扫描指定包及其子包。
    - 包扫描也可以隐式地向spring容器注册注解对应的 `Processor`，即此时可以省略 `<context:annotation-config/>` 配置。

**源码：** /spring4/
- res: `classpath:spring/di/cat.xml`
- src: `c.j.dao.CatDao`
- src: `c.j.service.CatService`
- tst: `c.j.di.DiTest.catDao()`

# 5. 纯java方式DI

**概念：** 使用纯java代码代替xml配置容器并实现IOC是Spring4.x和SpringBoot推荐的配置方式，基于三个注解：
- `@Configuration`：作用于类上，使得该类相当于一个xml配置文件。
- `@ComponentScan`：作用于类上，负责指定包扫描范围。
- `@Bean`：作用于容器类的方法上，相当于xml配置中的 `<bean>`：
    - 方法名对应 `<bean>` 的 `id`。 
    - 方法返回值对应 `<bean>` 的 `class`。 
- 使用spring提供的与junit4.12+整合的测试方案，前提是引入 `spring-test` 依赖：
    - `@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)`：自动管理spring容器的创建和销毁。
    - `@ContextConfiguration()`：java配置使用 `classes`，xml配置使用 `value`。

**源码：** /spring4/
- src: `c.j.java.Account`
- src: `c.j.java.AccountDao`
- src: `c.j.java.AccountService`
- src: `c.j.java.SpringConfig`
- tst: `c.j.java.AccountServiceTest.select()`

## 1. 数据源相关依赖

**配置：** pom.xml
```xml
<!--bonecp-spring-->
<dependency>
    <groupId>com.jolbox</groupId>
    <artifactId>bonecp-spring</artifactId>
    <version>0.8.0.RELEASE</version>
</dependency>

<!--mysql-connector-java-->
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <version>8.0.15</version>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```

## 2. 数据源属性文件

**配置：** jdbc/db.properties
```txt
jdbc.driver=com.mysql.cj.jdbc.Driver
jdbc.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/joe?useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&serverTimezone=UTC
jdbc.user=root
jdbc.password=root
```

## 3. xml容器配置数据源

**配置：** dataSource.xml
```xml
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="
        http://www.springframework.org/schema/beans
        http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <!--注入属性文件-->
    <bean id="propertyConfigurer"
        class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer">
        
        <property name="location" value="classpath:jdbc/db.properties"/>
    </bean>

    <!--定义数据源，class指定连接池，destroy-method指定生命周期方法-->
    <bean id="dataSource" class="com.jolbox.bonecp.BoneCPDataSource" destroy-method="close">
        <property name="driverClass" value="${jdbc.driver}"/>
        <property name="jdbcUrl" value="${jdbc.url}"/>
        <property name="username" value="${jdbc.user}"/>
        <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
        <property name="maxConnectionsPerPartition" value="100"/>
        <property name="minConnectionsPerPartition" value="5"/>
    </bean>
</beans>
```

**源码：** spring-junit测试
```java
@Test
public void dataSourceByXml() {
    String configLocation = "classpath:spring/dataSource.xml";
    ClassPathXmlApplicationContext app = new ClassPathXmlApplicationContext(configLocation);
    DataSource dataSource = (DataSource)app.getBean("dataSource");
    try {
        Connection connection = dataSource.getConnection();
        System.out.println(connection.isClosed());
    } catch (SQLException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

> `java.sql.DataSource`。

## 4. java容器配置数据源
 
**概念：** 
- 使用java容器来配置数据源，可以通过 `@PropertySource` 指定读取的配置文件，配合 `@Value` 获取值。
- `@PropertySource` 允许使用数组方式同时引入多个资源文件。
- `@PropertySource` 中允许使用  `ignoreResourceNotFound=true` 忽略资源文件不存在的情况。
- java容器必须要在 `SpringConfig.java` 能扫描到的范围内。
 

**源码：** SpringConfig.java
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "com.joe")
public class SpringConfig {}
```

**源码：** DataSourceConfig.java
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
@Configuration
@PropertySource("classpath:jdbc/db.properties")
public class DataSourceBean {

    @Value("${jdbc.url}")
    private String url;

    @Value("${jdbc.driver}")
    private String driver;

    @Value("${jdbc.user}")
    private String user;

    @Value("${jdbc.password}")
    private String password;

    @Bean
    public DataSource dataSource() {
        BoneCPDataSource bonecpDataSource = new BoneCPDataSource();
        bonecpDataSource.setDriverClass(driver);
        bonecpDataSource.setJdbcUrl(url);
        bonecpDataSource.setUsername(user);
        bonecpDataSource.setPassword(password);
        bonecpDataSource.setMaxConnectionsPerPartition(100);
        bonecpDataSource.setMinConnectionsPerPartition(5);
        return bonecpDataSource;
    }
}
```

**源码：** spring-junit测试
```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = SpringConfig.class)
public class DataSourceTest {

    @Autowired
    private DataSource dataSource;

    @Test
    public void getDataSource() throws SQLException {
        System.out.println(dataSource.getConnection().isClosed());
    }
}
```