# 1. 概念入门

**概念：** [springboot](https://spring.io/) 是由Pivotal团队提供的全新框架，用于简化项目搭建过程，开发过程和部署过程等，springboot项目独立运行，不依赖外部web容器，且对很多主流开发框架的无配置集成，就像maven整合了很多依赖一样，springboot整合了很多框架。

## 1.1 手动搭建

**流程：** 新建maven-jar项目 `springboot2-manual`：
- 配置pom核心父标签 `<parent>`：
    - `<version>` 用于指定springboot版本，后续依赖根据该版本自动选择适合的版本，无需手配。
    - `<relativePath/>` 表示允许在maven仓库中可以查找到它。
- 配置pom依赖：`spring-boot-starter-web/spring-boot-starter-test/lombok`。
- 配置pom属性：`<java.version>`：使用JDK1.8。
- 配置pom插件：`spring-boot-maven-plugin`：若不打算用maven插件来运行应用则忽略。
- 开发启动类 `c.j.s.App`：一个项目仅有一个启动类可生效：
    - `@SpringBootApplication`：开启自动装配，扫描等基本功能。
- 开发动作类 `c.j.s.start.StartController`：必须位于启动类同级或下级，否则失效：
    - `@RestController`：组装了 `@Controller` 和 `@ResponseBody`。
- psm测试：`api/start/test`
    - 一个tomcat只跑一个项目，访问路径中勿加项目名，直接访问路由即可。

## 1.2 自动搭建

**流程：** springboot项目可在 [官网](https://start.spring.io/) 自动搭建，或使用IDEA进行自动搭建：
- `New Project/Module` - `Spring Initializr` - `Next`。
- 填写项目横纵坐标，java版本，打包方式，启动类包名等元信息。
- 选择依赖，如 `Spring Web/Lombok/Spring Boot DevTools` 等。
- 目录结构：
    - `src/main/java`：存放源代码。
    - `src/main/resources/static`：存放静态文件，如css，js，image等，浏览器可直接访问。
    - `src/main/resources/templates`：存放页面文件，如jsp，html等。
    - `src/main/resources/application.properties`：springboot核心配置文件。
    - `.gitignore`：分布式版本控制系统git的配置文件，其中规定了哪些文件不提交，可删除。
    - `mvnw`：maven wrapper，用于在 `maven-wrapper.properties` 文件中记录你要使用的maven版本，当执行maven命令时发现当前maven版本和记录的期望版本不一致时会下载期望版本后再执行，可删除。
    - `.mvn`：存放 `maven-wrapper.properties` 和相关jar包的目录，可删除。
    - `mvn.cmd`：执行 `mvnw` 命令的cmd入口，可删除。
    - `HELP.md`：说明书和向导文件，可删除。
- 开发动作类 `c.j.s.start.StartController`：必须位于启动类同级或下级，否则失效：
    - `@RestController`：组装了 `@Controller` 和 `@ResponseBody`。
- psm测试：`api/start/test`
    - 一个tomcat只跑一个项目，访问路径中勿加项目名，直接访问路由即可。

## 1.3 独立部署

**概念：** 开发环境使用内置tomcat更简单，生产环境将war包部署到独立的tomcat更方便对tomcat做额外优化：
- 启动类继承 `SpringBootServletInitializer` 并重写 `configure()`：
    - `builder.sources(入口类.class)`。
- 将项目打成war包：
    - 在pom.xml中修改打包方式 `<packaging>war</packaging>`。
    - 添加 `provided` 作用域的依赖 `spring-boot-starter-tomcat`。
    - 项目右键Terminal：`mvn clean package -Dmaven.test.skip=true`。
    - 重命名war包并拷贝到 `%TOMCAT_HOME%\webapps` 中。
- 启动tomcat，并测试：`http://127.0.0.1:8080/项目名/路由`。

# 2. RestTemplate

**概念：** `RestTemplate` 是spring3开始支持的，用来模拟客户端向服务端发送请求的工具，继承自 `InterceptingHttpAccessor` 并实现 定义了常见的如GET，POST等请求操作 `RestOperations` 接口：
- 开发动作类 `c.j.s.restTemplate.RestTemplateController`：
    - `@GetMapping` 相当于 `@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)`。
    - `@PostMapping` 相当于 `@RequestMapping(method = RequestMethod.POST)`。
- 开发测试类：`c.j.s.RestTemplateTest`：
    - 使用 `new RestTemplate()` 实例化 `RestTemplate` 属性。
- 单元测试GET请求：使用 `restTemplate.getForObject()` 发送GET请求：
    - param1：请求URL，支持查询串和 `{}` 占位符两种方式传递请求参数。
    - param2：响应数据类型，对应动作方法返回值。
    - param3：可选，当URL使用占位符方式时可使用数组或Map结构进行赋值。
    - return：返回响应数据，若使用 `getForEntity()` 则额外返回响应头，状态码等信息。
- 单元测试POST请求：使用 `restTemplate.postForObject()` 发送POST请求：
    - param2：请求体对象，不需要时注入null，建议使用 `LinkedMultiValueMap()` 结构。
    - 其余参数同 `getForObject()`。
    - return：返回响应数据，若使用 `postForEntity()` 则额外返回响应头，状态码等信息。
- 单元测试重定向请求：使用 `restTemplate.postForLocation()` 发送POST重定向请求：
    - 参数同 `postForObject()`，返回值是一个URI对象，没有 `getForLocation()`。

# 3. 启动类注解

**概念：** `@SpringBootApplication` 是一个组合注解，其中包括：
- `@SpringBootConfiguration`：标记该类为配置类，相当于一个XML配置文件。
- `@ComponentScan`：用于扫描所在包及子包的 `@Component`，可用 `value` 属性修改扫描范围。
- `@EnableAutoConfiguration`：用于自动装配，即自动将某些类交给spring管理：
    - `@AutoConfigurationPackage`：负责自动扫描包中的类。
    - `@Import`：负责自动导入：
        - 以 `Configruation` 结尾并标注了 `@Configruation` 注解的配置类。    
        - 以 `Selector` 结尾并实现了 `ImportSelector` 接口的选择器类，该类会根据条件选择哪些类被导入。
        - 以 `Registrar` 结尾并实现了 `ImportBeanDefinitionRegistrar` 接口的注册器类，该类可以在代码运行时动态注册指定类的实例。
    - springboot支持的自动装配类都在 `spring-boot-autoconfigure-xxx.jar` 下，且常以 `AutoConfiguration` 为后缀。
    - `exclude` 属性可以排除某些项目的自动装配以节省资源，启动类注解继承了该属性，即可以在启动类中设置排除项，如排除Solr自动装配：`@SpringBootApplication(exclude = SolrAutoConfiguration.class)`。
`。

# 4. 自定义starter

**概念：** 每一个starter都是springboot的一个组件，而 `@EnableAutoConfiguration` 负责自动装配它们：
- 新建springboot-jar项目 `shield-spring-boot-starter`，该starter功能为屏蔽敏感词：
    - 官方格式：`spring-boot-starter-功能名`。
    - 个人格式：`功能名-spring-boot-starter`。
    - 添加依赖： `spring-boot-configuration-processor/lombok`。
- 开发功能类 `c.j.s.ShieldOperations`：建议以 `Operations` 为后缀：
    - 属性 `String shieldWords` 用于接收屏蔽词，逗号分隔，如 `a,b,c`。
    - 方法 `String shield(String word)` 用于将单词中出现的屏蔽词替换成 `*`。
- 开发测试类 `c.j.s.ShieldOperationsTest` 注入 `ShieldOperations` 属性并测试 `shield()`。
- 开发配置类 `c.j.s.ShieldProperties`：建议以 `Properties` 为后缀：
    - 标记 `@ConfigurationProperties("joezhou.shield")`：设置属性前缀。
    - 属性 `String shieldWords` 与前缀组成 `joezhou.shield.shieldWords` 用于配置屏蔽词内容。
    - 属性 `Boolean enabled` 与前缀组成 `joezhou.shield.enabled` 用于配置是否开启屏蔽词功能。
- 开发自动装配类 `c.j.s.ShieldAutoConfiguration`：仿照 `RedisAutoConfiguration`：
    - `@Configuration`：标识该类为配置类。
    - `@ConditionalOnClass(ShieldOperations.class)`：当拥有指定功能类时生效。
    - `@EnableConfigurationProperties(ShieldProperties.class)`：启用指定配置类。
    - `@Autowired`：建议使用构造器方式注入 `shieldProperties` 实例。
- 开发自动装配方法：仿照 `RedisAutoConfiguration`：
    - `@Bean`：对应功能类的 `<bean>`，方法名对应 `id`，返回值对应 `class`。
    - `@ConditionalOnMissingBean`：仅在当前容器中不存在此 `<bean>` 时才实例化该 `<bean>`：
        - 若指定了 `name` 表示spring容器会通过byName的方式实例化该 `<bean>`。
        - 若没指定 `name` 表示spring容器会通过byClass的方式实例化该 `<bean>`。
    - `@ConditionalOnProperty`：仅在某个指定属性满足某些指定条件时才实例化该 `<bean>`：
        - `name="joezhou.shield.enabled`：设置指定的属性。
        - `havingValue="true"`：指定属性的值为 `true` 时满足条件。
        - `matchIfMissing=true`：指定属性缺省时视为满足条件。
    - 在方法中读取配置类中的屏蔽词，并注入到功能类的 `shieldWords` 属性中。
- 开发 `classpath:META-INF/spring.factories` 文件：
    - 启动类注解自动导入了 `AutoConfigurationImportSelector.class`。
    - 跟踪 `getCandidateConfigurations() - loadFactoryNames() - loadSpringFactories()`。
    - 发现该选择器会读取每个starter组件中的 `classpath:META-INF/spring.factories` 中的信息：
        - 文件中的 `key` 是 `EnableAutoConfiguration` 的类全名。
        - 文件中的 `value` 是自定义自动装配类的类全名。
- 将springboot项目install到maven仓库中：在 `spring-boot-maven-plugin` 插件的 `<configuration>` 中添加 `<skip>true</skip>` 以跳过jar包中多余的 `BOOT-INF` 目录。
- 使用starter组件：新建项目 `springboot2`：
- 新项目配置pom依赖：`shield-spring-boot-starter`。
- 新项目主配：
    - `joezhou.shield.shieldWords=a,b,c` 以设置屏蔽词为 `a`，`b` 和 `c`。
    - `joezhou.shield.enabled=true` 以开启屏蔽词功能。
- 新项目开发测试类 `c.j.s.shield.ShieldTest`：注入 `ShieldOperations` 属性并测试 `shield()`。