# 1. 整合LogBack

**概念：** `spring-boot-starter` 依赖中包含了 `spring-boot-starter-logging` 依赖，即springboot默认使用logback作为日志框架，它是log4j的改进版，不能单独使用，推荐配合slf4j一起使用：
- springboot默认加载 `classpath:logback.xml` 或 `classpath:logback-spring.xml`：
- 自定义日志配置文件需要在主配文件中指定：`logging.config=classpath:console-log.xml`。
- 日志级别：TRACE < DEBUG < INFO < WARN < ERROR < ALL，不区分大小写。

**流程：** 开发 `classpath:logback/console-log.xml`：将日志打印在控制台：
- 配置控制台追加器 `<appender name="STDOUT" class="c.q.l.c.ConsoleAppender>`：
    - `<encoder>` + `<pattern>/<charset>`：配置日志格式/字符集。
- 配置根记录器 `<root level="INFO">`：仅记录INFO及以上级别的启动日志和运行时日志：
    - `<appender-ref>` 使用 `ref` 属性关联某个追加器名，表示使用该追加器，可存在0或多个。
- 开发动作类并通过 `LoggerFactory.getLogger(getClass())` 获取当前类的 `Logger` 实例：
    - `logger.debug/info/warn/error("")`：记录一条DEBUG/INFO/WARN/ERROR级别的日志信息。

**流程：** 开发 `classpath:logback/file-log.xml`：将日志输出到日志文件：
- 配置文件追加器 `<appender name="INFO" class="c.q.l.c.r.RollingFileAppender">`：
    - `<encoder>` + `<pattern>/<charset>`：配置日志格式/字符集。
    - `<file>`：指定日志文件路径，默认位置相对于所在项目，支持使用绝对路径。
    - `<append>`：设置是否追加日志，默认为true。
- 配置过滤器：`<filter class="c.q.l.c.f.LevelFilter">`：
    - `<level>ERROR</level>`：指定参考日志等级为ERROR。
    - `<onMatch>DENY</onMatch>`：ERROR级别日志阻止记录。
    - `<onMismatch>ACCEPT</onMismatch>`：除ERROR之外的级别日志允许记录。
- 配置滚动策略：`<rollingPolicy class="c.q.l.c.r.SizeAndTimeBasedRollingPolicy">`：
    - 策略：先将日志记录到日志文件中，如 `my.log`：
        - 日期变化时将昨天的日志文件重命名为 `my.日期.1.log`，今天的日志文件名仍用 `my.log`。
        - 日志文件超过拆分阈值时，将 `my.log` 拆为 `my.日期.1.log` 和 `my.日期.2.log`。
    - `<fileNamePattern>`：日志文件格式，建议使用 `log/warn.%d.%i.log`。
    - `<maxHistory>`：日志文件最长时效，单位根据 `<fileNamePattern>` 自动识别。
    - `<totalSizeCap>`：全部日志文件最大值，如 `10GB`，超出 `10GB` 立刻删除多余日志。
    - `<maxFileSize>`：每个日志文件拆分阈值，默认 `10MB`，文件大小超过此值时进行切分。
- 配置运行时记录器：`<logger name="c.j.app" level="WARN">`：仅记录指定包中WARN及以上级别日志：
    - `<appender-ref>` 使用 `ref` 属性关联某个追加器名，表示使用该追加器，可存在0或多个。
    - `<logger>` 针对指定包进行日志记录，可存在多个，但无法记录启动日志，启动日志需使用根记日志录器。
- 开发动作类 `c.j.s.logback.LogBackController`：
    - `LoggerFactory.getLogger(getClass())`：获取当前类的 `Logger` 实例。
    - `logger.debug/info/warn/error("")`：记录一条DEBUG/INFO/WARN/ERROR级别的日志信息。
- psm测试 `api/logback/test`。

> z-res/logback-pattern.md

# 2. 整合Thymeleaf

**概念：** Thymeleaf是一种模版引擎，能处理HTML，XML，TEXT，JAVASCRIPT和CSS模板内容，springboot默认会顺序从 `/META-INF/resources`，`classpath:/resources/`，`classpath:/static/`，`classpath:/public/` 中寻找资源，有则直接返回，若都没有404：
- 配置pom依赖：`spring-boot-starter-thymeleaf`。
- 主配添加：
    - `spring.web.resources.static-locations`：默认静态资源加载位置。
    - `spring.thymeleaf.enabled`：启用thymeleaf，默认true。
    - `spring.thymeleaf.cache`：启用thymeleaf缓存，默认true
    - `spring.thymeleaf.prefix`：配置thymeleaf响应路径前缀，默认classpath:/templates/。
    - `spring.thymeleaf.suffix`：配置thymeleaf响应路径后缀，默认.html。
    - `spring.thymeleaf.encoding`：配置thymeleaf编码，默认UTF-8。
- 开发动作类 `c.j.s.thymeleaf.ThymeleafController`：响应路径自动补充主配中thymeleaf的前后缀。
- 开发页面 `classpath:templates/thymeleaf-test.html`：
    - 在 `<html>` 中添加thymeleaf的命名空间：`xmlns:th="http://www.thymeleaf.org"`。
    - 在HTML标签中使用` th:text="${msg }"` 可取出请求域中的值，该值支持 `+` 或 `|` 进行字符拼接。
- 开发友好页面 `classpath:public/error/4xx.html` 以自定义4xx状态的反馈页面，仅浏览器生效。
- 开发友好页面 `classpath:public/error/5xx.html` 以自定义5xx状态的反馈页面，仅浏览器生效。
- psm测试：`api/thymeleaf/test`。

# 3. 整合MyBatis

**概念：** springboot支持原生JDBC，apache-dbutils，JPA，Hibernate，MyBatis等持久层框架：
- 开发数据库：`README.md` + `springboot.sql`。
- 配置pom依赖：
    - `spring-boot-starter-jdbc/mybatis-spring-boot-starter/mysql-connector-java/druid`。
- 主配添加：
    - `mybatis.mybatis.config-location`：配置mybatis主配文件位置，可忽略。
    - `mybatis.mapper-locations`：配置SQL配置文件位置（使用注解配置SQL可忽略此项）。
    - `mybatis.type-aliases-package`：别名包扫描。
    - `mybatis.configuration.log-impl=o.a.i.l.s.StdOutImpl`：控制台SQL。
    - `spring.datasource.driver-class-name/url/username/password`：数据源四项。
    - `spring.datasource.type`：连接池，默认 `c.z.h.HikariDataSource`。
- 开发ORM实体类 `c.j.s.pojo.Student`。
- 开发SQL配置文件，若使用注解配置SQL可忽略此项。
- 开发数据接口 `c.j.s.mybatis.mapper.StudentMapper`：标记 `@Repository`。
- 开发数据测试类 `c.j.s.mybatis.StudentMapperTest`。
- 开发业务接口 `c.j.s.mybatis.StudentService`。
- 开发业务类 `c.j.s.mybatis.StudentServiceImpl`：标记 `@Service`。
- 开发业务测试类 `c.j.s.mybatis.StudentServiceTest`。
- 开发动作类 `c.j.s.mybatis.StudentController`：标记 `@Controller`。
- 入口类：使用 `@MapperScan` 包扫描Mapper接口包以替代对每个Mapper接口标记 `@Mapper`：
    - `@MapperScan` 包扫描需要指定到具体的mapper包（非父包），且包中不要存在其他接口。
- psm测试：`api/student/select-by-id`

# 4. 整合WebSocket

**概念：** WebSocket是HTML5提供的一种在单个TCP连接上进行全双工通讯的协议，B端和S端只需完成一次握手即可建立一条快速的，持久的双向数据通道，更节省服务器资源和带宽：
- 配置pom依赖：`spring-boot-starter-websocket`。
- 开发配置类 ` c.j.s.websocket.WebSocketConfig`：
    - IOC `o.s.w.s.s.s.ServerEndpointExporter` 类。
- 开发S端类 `c.j.s.websocket.WebSocketServer`：用于接收B端 `ws://` 开头的连接请求：
    - 使用 `@ServerEndpoint` 指定端点地址，建议使用REST风格请求配合 `@PathParam` 取值。
    - 使用Map容器存储所有B端ID及其S端实例，必须保证容器线程安全，共享且唯一。
    - 每个B端都独有一个S端实例和 `javax.websocket.Session` 长连接会话属性。
- 开发S端类 `@OnOpen` 方法：当B端上线时触发，且只触发一次：
    - 使用Map容器存储上线的B端ID及其S端实例。
    - 使用 `session.getAsyncRemote()/getBasicRemote().sendText()` 向B端异步/同步推送消息。
- 开发S端类 `@OnMessage` 方法：当B端发消息时执行，形参中可直接获取此字符串消息：
    - 遍历Map容器并向所有在线B端推送该B端的消息（群推送）。
- 开发S端类 `@OnClose` 方法：当B端下线时触发：
    - 从Map容器中移除下线的B端ID及其S端实例，并群推送该B端的下线消息。
- 开发S端类 `@OnError` 方法：当连接或通信异常时执行，形参中可直接获取 `Throwable` 对象。
- 开发页面  `classpath:templates/cli-*.html` 模拟多个B端：需提前判断 `WebSocket` 兼容性：
    - `new WebSocket("ws://端点地址")`： 获取websocket对象。
    - `socket.onopen()`：B端上线时触发，调用 `socket.send()` 可向S端发送消息。
    - `socket.onmessage()`：B端收到消息推送时触发，回调函数中用 `response["data"]` 取出消息内容。
    - `socket.onclose()`：当B端下线时触发，调用 `socket.close()` 可手动下线。
    - `socket.onerror()`：当连接或通信异常时触发。
- cli测试：`cli-1/cli-2.html`

## 4.1 SSE推送技术

**概念：** SSE（server-sent events）可以替代Ajax轮询，不断发送请求接收S端推送消息，学习成本低：
- 开发动作类 `c.j.s.sse.SseController`：
    - 动作方法路由中需指定 `produces="text/event-stream;charset=UTF-8"`： 
    - 动作方法必须标记 `@ResponseBody`，且 `return` 值使用 `data:` 前缀和 `\n\n` 后缀。
- 开发页面 `classpath:/sse.html` 模拟B端：需提前判断 `EventSource` 兼容性：
    - `new EventSource()`： 获取EventSource对象。
    - `eventSource.onopen()`：当B端连接到S端时触发。
    - `eventSource.onmessage()`： B端收到消息推送时触发。
- cli测试：`sse.html`

# 5. 整合Actuator

**概念：** [actuator](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.4.2/reference/html/production-ready-features.html#production-ready) 监控组件负责使用HTTP端点对线上项目进行健康检查，审计，收集指标等，目的是保持项目的高可用：
- 配置pom依赖：`spring-boot-starter-actuator`。
- psm测试：actuator默认对外暴露三个端点：
    - `/actuator`：查看actuator对外暴露的所有端点。
    - `/actuator/health`：查看项目健康信息，`status=UP` 表示项目健康。
    - `/actuator/info`：查看项目配置信息，默认为空，需要自行配置。
- 主配选配：注意 `启用` 指开启功能，`暴露` 指对外开放：
    - `management.server.port`：actuator服务端口，默认8080。
    - `management.endpoints.enabled-by-default`：是否启用shutdown外的其他端点，默认true。
    - `management.endpoint.shutdown.enabled`：是否启用shutdown端点，默认false。
    - `management.endpoints.web.exposure.include`：暴露端点列表，逗号分隔，`"*"` 为全部暴露：
        - `z-res/actuator常用端点.md`。
    - `management.endpoints.web.exposure.exclude`：禁用端点列表，逗号分隔，`"*"` 为全部禁用：
        - `exclude` 优先级高于 `include`。
- health端点配置：
    - `management.endpoint.health.show-details=always`：详细展示项目健康信息。
    - `management.endpoint.health.cache.time-to-live`：健康信息缓存时间，默认0，即不缓存。
- health健康检查器：health内置健康检查器的生效前提是项目中正确配置对应技术：
    - `z-res/health内置健康检查器.md`。
- 开发自定义健康检查器类 `c.j.s.actuator.MyHealthIndicator`，标记 `@Component`：
    - 实现 `o.s.b.a.h.HealthIndicator` 接口并实现 `health()`。
    - `Health.up().withDetail().bulid()` 用于创建一个UP状态的Health对象。
    - `Health.down().bulid()` 用于创建一个DOWN状态的Health对象。
- info端点配置：默认展示主配中以 `info` 为前缀的配置项内容。
- metrics端点配置：用于展示运行状态如jvm内存信息，tomcat信息，线程信息，垃圾回收信息等，需手动暴露：
    - psm测试：`/actuator/metrics`，查看全部metrics信息数组。
    - psm测试：`/actuator/metrics/jvm.memory.max`，查看jvm内存最大值，其余项同理。
- 自定义端点类 `c.j.s.actuator.MyEndPoint`，需手动暴露：
    - 标记 `@Configuration` 以声明为配置类。
    - 标记 `@Endpoint` 以声明为端点类，规定使用 `-` 分割的id指定端点名。
    - 开发端点方法，标记 `@ReadOperation`，构建一个Map数据，内容即为端点信息。
    - psm测试：`/actuator/my-end-point`。