# 1. 概念入门

**概念：** spring-security是spring用于提供声明式安全访问控制解决方案的安全框架：
- 认证：核心是比对用户的账号密码身份等信息，而验证指的是某些规则的匹配。
- 授权：为用户赋权或赋角色。

**流程：** 创建springboot-jar项目 `springboot2-security`：
- 配置项目依赖：idea直接选择 `security/spring security` 依赖：
    - `spring-boot-starter-security`：security核心包。
    - `spring-boot-starter-web`：spring-web核心包。
    - `spring-boot-starter-thymeleaf`：thymeleaf核心包，选用。
    - `thymeleaf-extras-springsecurity5`：thymeleaf和security整合包，选用。
    - `spring-security-test`：security测试包。
- 主配添加thymeleaf相关配置：关闭缓存，前后缀，编码，静态资源路径等。
- 开发测试页面 `templates/start.html`。
- cli: `start.html`：发现整个项目资源都被security保护起来：
    - 所有请求重定向到security默认的登录路由 `/login` 并展示security内置的登录页面。
    - 输入账号 `user` 和在日志中生成的随机密码，点击登录。
    - 登陆成功后，security默认访问登陆前一次的URL，404时默认寻找 `error.html`。
    - 测试时注意浏览器缓存问题，浏览器完全关闭时视为注销登陆。
- 自定义账密：在主配中设置自定义账密后，日志将不再生成随机登录密码：
    - `spring.security.user.name=joezhou`：自定义security账号。
    - `spring.security.user.password=123`：自定义security密码。
    - `spring.security.user.roles=TEST`：自定义账号角色，逗号分隔，不要使用 `ROLE_` 前缀。
- cli: `start.html`：输入自定义账号密码。

# 2. 资源放行

**概念：** 对于首页，广告页等请求不需要security保护，需要放行：
- 开发配置类 `c.j.s.config.SecurityConfig`：
    - 标记 `@Configuration` 声明为配置类。
    - 标记 `@EnableWebSecurity` 以启用security功能。
- 配置类重写 `o.s.s.c.a.w.c.WebSecurityConfigurerAdapter.configure()`：
    - `http.authorizeRequests()`：权限请求设置。
    - `.antMatchers(URL).permitAll()`：表示放行某些指定规则的请求URL。
    - `.anyRequest().authenticated()`：表示其余的任何请求都需要认证。
    - `.and()`：用于连接并列关系的配置。
    - `.formLogin()`：用于恢复security表单登陆功能。
- cli: `/index.html`，`/` 和 `/ad.html` 直接放行，而其他URL仍被security保护。

# 3. 重写登陆页面

**流程：** 
- 开发动作类 `c.j.s.controller.UserController`：
    - `loginRouting()`：用于提供登录页面 `templates/login.html` 的路由。
    - `mainRouting()`：用于提供登录成功页面 `templates/main.html` 的路由。
    - `SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication()`：登陆后可随时获取security认证信息。
- 在配置类 `.formLogin()` 后额外配置，所有URL都建议使用动作方法的路由：
    - `.loginPage(URL)`：设置自定义登录页面路由。
    - `.loginProcessingUrl(URL)`：设置登录处理路径，命名随意。
    - `.successForwardUrl(URL)`：设置登录成功页面的路由，缺省跳转至上次的请求路径。
    - `.failureForwardUrl(URL)`：设置登录失败页面的路由，缺省跳转至 `loginPage()` 指定的路由。
    - `.permitAll()`：表示放行以上全部路径或路由。
    - `.csrf().disable()`：禁止跨域防护，即允许跨域请求，缺省时自定义表单登录功能失效。
- 开发登录页面 `templates\login.html`：
    - 引入thymeleaf标签：`xmlns:th="https://www.thymeleaf.org"`。
    - 设计表单，`action` 的值必须和 `loginProcessingUrl()` 配置的路径一致。
    - 账号和密码控件建议命名为 `username` 和 `password`。
    - `${param.error}`：获取账密错误时，security跳转至 `loginPage()` 指定的路由时附加的 `?error`。
    - `${param.logout}`：获取注销登录时，security跳转至 `loginPage()` 指定的路由时附加的 `?logout`。
- 开发登录成功页面 `templates\main.html`：
    - 引入security标签：`xmlns:sec="http://www.thymeleaf.org/thymeleaf-extras-springsecurity5"`。
    - `sec:authorize="isAuthenticated()"`：仅在认证成功时才会展示标签及标签中的内容。
    - `sec:authentication="name"`：获取认证信息中的账号信息，其余同理。
    - `sec:authentication="principal"`：获取认证信息中的主要信息，如密码（受保护），过期时间等。

# 4. 配置用户数据

**流程：** 自定义用户数据，如账密，角色和权限等，此时主配中配置的账密即使保留也会失效：
- 开发实体类 `c.j.s.pojo.Permission/Role/User`：集合属性需要给初始值，否则空指针。
- 开发工具类 `c.j.s.util.DataUtil` 模拟数据库数据：
    - `admin/123` 为 `ROLE_ADMIN` 角色，拥有 `insert/select/update/delete` 权限。
    - `zhaosi/123` 为 `ROLE_COMM` 角色，拥有 `select` 权限。
- 开发配置类 `c.j.s.c.PasswordEncoderConfig`：security规定密码必须进行加密才可使用：
    - security默认的 `{noop}` 前缀加密方式不安全，建议更换为BCRYPT加密方式：
        - `z-res/常用加密算法.md`
    - IOC `o.s.s.c.p.PasswordEncoder`：对其实现类 `o.s.s.c.b.BCryptPasswordEncoder` 进行实例化。
- 开发业务类 `c.j.s.s.UserDetailsServiceImpl`：通过构造注入密码加密类。
- 重写业务方法 `o.s.s.c.u.UserDetailsService.loadUserByUsername()`：
    - 根据前端传递过来的账号，从数据库中获取对应的 `User` 实体。
    - `passwordEncoder.encode(password)`：获取密码并对其进行BCRYPT加密。
    - 构建 `UserDetails` 接口子类 `o.s.s.c.u.User` 对象并返回，构造需要账密和角色/权限集合。
- 开发配置类 `c.j.s.c.SecurityConfig`：用自己的业务类覆盖security默认的业务类：
    - 通过属性注入业务类，构造器注入会产生A构造注入B，B构造注入A的环形注入问题，导致服务器启动崩溃。
    - 通过属性或构造注入密码加密类。
    - 使用 `configureGlobal()` 注入 `AuthenticationManagerBuilder` 对象。
    - `builder.userDetailsService()`：使用自定义业务类以覆盖security默认使用的业务类。
    - `service.passwordEncoder(passwordEncoder)`：设置密码加密方式。
- 分别使用 `admin/123` 和 `zhaosi/123` 登陆并查看角色/权限信息，以及观察两个密码123加密后的值是否一样。

# 5. 路由访问权限

**概念：** 动作方法可以针对不同的角色/权限进行选择性开放：
- 开发测试页面 `templates/auth.html`：添加一些测试超链接。
- 开发动作类 `c.j.s.controller.AuthController`：动作方法标记 `@PreAuthorize` 以设置访问规则：
    - `@PreAuthorize("hasRole(A)")`：仅A角色可以访问我。
    - `@PreAuthorize("hasAnyRole(A, B)")`：仅A或B角色可以访问我。
    - `@PreAuthorize("hasAuthority(A)")`：仅A权限可以访问我。
    - `@PreAuthorize("hasAnyAuthority(A, B)")`：仅A或B权限可以访问我。
- 配置类中开启 `@PreAuthorize` 注解支持：`@EnableGlobalMethodSecurity(prePostEnabled=true)`。
- 开发页面 `auth-success.html`，测试成功时跳转，失败时默认自动寻找 `error.html`，缺省报错。
- cli: `auth.html` 测试不同用户的动作方法访问权限。

# 6. 友好注销用户

**流程：** 浏览器完全退出时表示注销当前登录的用户，但不够友好：
- 开发页面 `logout.html` 页面：布局注销按钮。
- 在动作类 `c.j.s.controller.UserController` 中添加一个对应注销请求的路由方法，空方法并返回void即可。
- 在配置类 `.formLogin()` 后额外配置：
    - `.and().logout()`：定义注销的相关配置。
    - `.logoutUrl()`：必须一致和注销请求URL，以及动作方法路由保持一致。
    - `.logoutSuccessUrl()`：注销成功后的跳转页面，建议使用动作方法路由，缺省调用 `loginPage()` 指定的页面。
    - `.deleteCookies("JSESSIONID")`：删除掉cookie中的JSESSIONID，否则连接一直维持，不算注销。
    - `.invalidateHttpSession(true)`：使session失效。
- 登录再注销，跟踪 `F12/Application/Cookie/JSESSIONID` 值并测试注销后的账户是否仍可访问项目资源。

# 7. 重写登录业务

**流程：** 若希望登陆成功或失败时返回JSON数据而不跳页，则需重写登录成功或失败的处理器类：
- 开发登陆成功处理器 `c.j.s.handler.CustomLoginSuccessHandler`：
    - 重写 `o.s.s.w.a.SavedRequestAwareAuthenticationSuccessHandler.onAuthenticationSuccess()`。
    - `new DefaultRedirectStrategy().sendRedirect(req, resp, URL)`：可使用重定向跳页。
    - `resp.getWriter().write()`：可使用 `repsonse` 回写数据。
- 开发登陆失败处理器 `c.j.s.handler.CustomLoginFailureHandler`：
    - 重写 `o.s.s.w.a.SimpleUrlAuthenticationFailureHandler.onAuthenticationFailure()`。
    - `new DefaultRedirectStrategy().sendRedirect(req, resp, URL)`：可使用重定向跳页。
    - `resp.getWriter().write()`：可使用 `repsonse` 回写数据。
- 在配置类中注入这两个处理器类。
- 将配置类 `configure()` 中的 `successForwardUrl()` 替换为：
    - `.successHandler(customLoginSuccessHandler)`：设置自定义登录成功处理器。
    - `.failureHandler(customLoginFailureHandler)`：设置自定义登录失败处理器。