- 我是一名自于 `UserService` 公司的老板，目前我们公司主营的四个业务是增删改查 ，我希望在每个业务执行之前都能鉴权，在每个业务之后都能打印日志，如果每个业务都手动添加这两套代码的话实在是太麻烦了，所以我想去代理公司，和他们谈谈合作。

- 经过高人的指点，我来到了一个僻静的小山村，映入眼帘的是两家代理公司，一家叫jdk动态代理公司，一家叫cglib动态代理公司，我准备先去jdk动态代理公司碰碰运气。

- 走进这家代理公司，迎面走出来一个人，满脸堆笑的对我说：“欢迎光临，这里是jdk代理公司，全名 `JdkProxyCompany`，我们公司是合理合法的正规公司，这是我们公司的营业证明，请问您是需要聘请代理帮您做事吗？”

- 说着，他拿出一个公司营业许可证明文件给我看，我看到如下内容：

```java
public class JdkProxyCompany implements InvocationHandler{}
```

- “是的，我是 `UserService` 公司的老板，想跟贵公司谈谈合作。”

- “没问题，但是有一点我需要事先说明，我们公司有明文规定，只代理有接口的客户，因为我们的代理也需要来实现您的客户的接口，如果您的客户没有实现任何接口，请您出门左转，去隔壁cglib他们家聘用代理。” 

- “这个可以，我们公司都是接口加实现类的工作模式。” 我回答道。

- “好的，接下来我会为您进行登记，请您编写一个召唤代理的咒语好吗？” 说着，他拿出一个本子，准备在上面写些什么。

- “咒语的话，我觉得，要不然就叫 `hireProxy()` 吧！” 我回答道。

- “没问题，对了，召唤代理的时候，您还需要告诉我们为您公司的哪位员工进行代理，因为他才是我们的具体的客户对象，我们也需要为他进行登记。” 说着，他在本上写下如下内容：

```java
private Object customer; 
public Object hireProxy(Object customer){
    this.customer = customer;  
}
```

- “接下来，我要为您编写这个咒语了，对了，召唤代理的时候，需要提供具体客户的类加载器和接口们，否则召唤不了代理哦，不要担心这个，就像您开房要提供身份证信息一样，我们也会为您保密这些信息的。” 说着，他在咒语的方法 `hireProxy()` 中又添加了如下内容：

```java
return Proxy.newProxyInstance(
        customer.getClass().getClassLoader(),
        customer.getClass().getInterfaces(), this);
```

- “好了，咒语已经编写完成了，以后想召唤代理的时候，您只需要喊出 `hireProxy()`，就可以召唤一个代理了，那么接下来，您需要提供一下代理的工作清单 `invoke()`，也就是告诉我们，您聘用代理，需要它们做些什么内容，您召唤的代理会按照这个清单一步一步执行的。” 

- “嗯，我需要这个代理在帮我做任何事之前，都能帮我鉴权，并且在做完事之后，帮我打印日志。”

- “好的。” 说着他在 `invoke()` 中添加了如下内容：

```java
System.out.println("鉴权...");
Object methodReturn = method.invoke(customer, args);
System.out.println("日志...");
return methodReturn;
```

- 我又问道：“需要我提前告诉您，我们要做的事情吗？”

- “这个不需要，我们代理的工作模式是预编译，会自动在您使用代理的时候，通过反射的方式了解到您要做的业务方法，然后帮您去做( `method.invoke()`)，但是每次都需要提供具体的客户和方法的参数，当然，最后我们会把业务方法的结果给您返回去。” 

- “哦，明白了。”

- “好的，您的手续都已经全部都办理完了，您接下来可以找一名客户来测试一下了。”

- 我走出门，掏出电话，打给我们公司最勤劳的，也是专门负责增删改查的员工赵四，让它帮我试试代理好不好用。

- “喂，老四啊，不用再自己添加前后方法了，我给你找了个代理，咒语是 `hireProxy()`，试试好不好使！”

```java
// 我的员工[赵四]
UserService zhaosi = new UserServiceImpl();
```

- 赵四挂了电话之后找到一处空旷的地方大声喊出了咒语：`hireProxy()`！，突然砰的一声！身边多出一个人，居然跟赵四长得一模一样！

```java
// 为赵四聘用一个代理，代理叫刘能
UserService liuneng = (UserService) new JdkProxyCompany().hireProxy(zhaosi);
```

- 这个人说道：“你好，我是你的代理，我叫刘能，你想要调用CRUD是吧？那么接下来，就交给我了！”

```java
liuneng.insert();
liuneng.select();
liuneng.update();
liuneng.delete();
```

- 嗯！结果非常完美，赵四出色的完成了我布置的任务，哦不对，是他的代理刘能，出色的完成了我布置的任务。