# 1. 基本概念

**概念：** mybatis是一个底层封装了JDBC的持久层的开源框架，前身是apache的ibatis项目，10年迁移到了google-code并改名为mybatis，13年11月迁移到github：
- ORM：Object Relation Mapping 希望通过操作java对象的方式来操作数据库：
    - `class-name` 对应 `table-name`。
    - `field-name` 对应 `column-name`。
    - `field-type` 对应 `column-type`。
    - `instance` 对应 `record`。
- 特点：
    - mybatis是半封装ORM框架，封装了驱动，连接，statement等业务代码，但不封装SQL语句。
    - mybatis支持注解或XML方式单独开发SQL语句，与java代码解耦，方便后期优化。
    - mybatis可以将java对象映射到SQL中，也可以将SQL结果映射成java对象。
- vs hibernate：框架没有最好，只有最合适：
    - mybatis半封装ORM框架，hibernate全封装ORM框架。
    - mybatis开发周期长，hibernate开发周期短。
    - mybatis数据库相关，切换数据库时需要重构SQL与，hibernate数据库无关。
    - mybatis适合高QPS系统，如互联网软件，企业运营，电商，P2P等，hibernate适合低QPS系统，如oa办公自动化，erp企业流程系统，某些政府项目等。

# 2. 核心流程

**概念：** 
- `SqlSessionFactoryBuilder`：用于创建 `SqlSessionFactory` 对象的类：
    - 创建 `SqlSessionFactory` 时需以读取核心配置文件。
    - 核心配置文件用于配置mybatis的环境信息和SQL配置文件路径。
    - SQL配置文件用于配置CRUD语句块和SQL语句相关配置信息。
- `SqlSessionFactory`：用于获取 `SqlSession` 对象的接口。
- `SqlSession`：用于获取数据库连接的接口。
- `Executor`：`SqlSession` 中的SQL执行者，负责SQL执行，有基本和缓存两种执行器实现。
- `MappedStatement`：`Executor` 中的SQL管理者，负责SQL组装和结果转换：
    - 每个SQL块都通过id属性对应一个SQL管理者对象。
    - 输入映射：在执行SQL前，将输入的java对象参数映射至SQL中。
    - 输出映射：在执行SQL后，将SQL结果映射到指定的java对象中。

# 3. 基本配通

**概念：** [mybatis下载地址](https://github.com/mybatis/mybatis-3/releases)
- 数据库：创建mybatis数据库，mybatis用户，和Student表。
- 添加依赖：
    - mybatis/ant/asm/cglib/commons-logging/ognl
    - log4j-core/log4j/slf4j-api/slf4j-log4j12
    - mysql-connector-java/lombok/junit
    - oracle数据库需要导入 `ojdbc6.jar`。
- 开发实体类：对应数据库表。
- 开发SQL配置文件：
    - `<mapper>`：SQL配置文件最根标签，必须使用 `namespace` 属性指定命名空间以隔离语句。 
- 开发核心配置文件：
    - `<environments>`：环境根标签，使用 `default` 属性指向当前环境。
    - `<environment>`：环境标签，多环境使用 `id` 进行区分。
    - `<transactionManager>`：用于配置该环境下的事务管理类。
    - `<dataSource>`：用于配置该环境的数据源信息，使用 `type` 属性来指定连接池类。
    - `<mappers>`：用于引入SQL配置文件，路径从classpath出发，且不以 `/` 开头。
- 开发日志文件：mybatis默认使用log4j日志，自动读取 `classpath:log4j.properties` 日志文件。
- 测试：
    - `Resources.getResourceAsStream()`：获取核心配置文件的字节流对象。
    - `Resources.getResourceAsReader()`：获取核心配置文件的字符流对象。
    - `new SqlSessionFactoryBuilder()`：创建一个会话工厂的builder对象。
    - `builder.build()`：根据核心配置文件创建会话工厂。
    - `factory.openSession()`：从会话工厂中打开一个具有事务保护的会话。
    - `factory.openSession(true)`：从会话工厂中打开一个无事务保护的会话。
    - `session.getConnection().isClosed()`：通过会话获取一个连接并测试状态。 
    - `session.close()`：关闭会话，可由 `try-with-resource` 异常结构完成。

**源码：** /mybatis3/
- res: `README.md`
- res: `mybatis.sql`
- res: `pom.xml`
- res: `classpath:mapper/StudentMapper.xml`
- res: `classpath:mybatis-student.xml`
- res: `classpath:log4j.propeties`
- src: `c.j.pojo.Student`
- tst: `c.j.start.StudentTest.start()`

# 4. 工具类封装

**概念：** 
- `SqlSessionFactoryBuilder`：创建完会话工厂实例后即可销毁，建议设置为局部变量。
- `SqlSessionFactory`：可以重复使用，但不该被重复创建，建议以单例模式来管理。
- `SqlSession`：每个线程都该独享一个会话实例，建议设置为局部变量。

**源码：** /mybatis3/
- src: `c.j.util.MyBatisUtil`
- tst: `c.j.start.StudentTest.myBatisUtil()`

# 5. 属性文件

**概念：** 
- 核心配置文件中，支持属性文件的写法，使用 `<properties>` 引入属性文件，然后在数据源中使用OGNL表达式来指定属性文件中的变量。
- `<properties>` 标签必须写在 `<configuration>` 的第一位。

**配置：** db.properties
```txt
jdbc.driver=com.mysql.cj.jdbc.Driver
jdbc.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/db_student?\
  useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&\
  useSSL=false&serverTimezone=UTC
jdbc.user=root
jdbc.password=root
```

**配置：** 核心配置文件中添加
```xml
<properties resource="db.properties"/>
<environments default="development">
    <environment id="development">
        <transactionManager type="JDBC"/>
        <dataSource type="POOLED">
            <property name="driver" value="${jdbc.driver}"/>
            <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
            <property name="username" value="${jdbc.user}"/>
            <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
        </dataSource>
    </environment>
</environments>
```

**源码：** junit测试
```java
private SqlSession session;
private StudentMapper mapper;

@Before
public void before() {
    String resource = "mybatis/mybatis-student.xml";
    SqlSessionFactory factory = MybatisTool.getSqlSessionFactory(resource);
    session = factory.openSession();
    mapper = session.getMapper(StudentMapper.class);
}

@After
public void after() {
    session.close();
}

@Test
public void startWithProperties01() {
    try {
        System.out.println(session.getConnection().isClosed());
    } catch (SQLException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

## 2. 创建工厂时指定属性文件

**概念：** 如果选择在创建 `SqlSessionFactory` 的时候指定属性文件，则可以不再核心配置文件中指定 `<properties>` 标签

**源码：** junit测试
```java
@Test
public void startWithProperties02() {
    try {
        String resource = "mybatis/mybatis-student.xml";
        InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
        Properties properties = new Properties();
        String name = "src/main/resources/db.properties";
        properties.load(new FileInputStream(name));
        SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream, properties);
        SqlSession session = factory.openSession();
        System.out.println(session.getConnection().isClosed());
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

# 6. 多环境配置

**概念：** 
- `SqlSessionFactory` 在创建的时候需要指定一个 `<enviroment>`。
- `<enviroment>` 可以存在多个，但只能选择一个使用。
- 如果创建 `SqlSessionFactory` 的时候没有特别指定使用哪个 `<enviroment>`，则使用默认的 `<enviroment>`。

**配置：** 核心配置文件中添加
```xml
<environments default="dev">
    
    <environment id="dev">
        <transactionManager type="JDBC"/>
        <dataSource type="POOLED">
            <property name="driver" value="${jdbc.driver}"/>
            <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
            <property name="username" value="${jdbc.user}"/>
            <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
        </dataSource>
    </environment>
    
    <environment id="test">
        <transactionManager type="JDBC"/>
        <dataSource type="POOLED">
            <property name="driver" value="${jdbc.driver}"/>
            <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
            <property name="username" value="test"/>
            <property name="password" value="test"/>
        </dataSource>
    </environment>

</environments>
```

## 2. 创建工厂时指定环境

**概念：** 允许在创建 `SqlSessionFactory` 的时候指定环境。

**源码：** junit测试
```java
@Test
public void startWithEnvironment() {
    try {
        String resource = "mybatis/mybatis-student.xml";
        InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
        SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream, "test");
        SqlSession session = factory.openSession();
        System.out.println(session.getConnection().isClosed());
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

# 7. 事务标签

**概念：** 
- MyBatis提供了两种不需要任何属性事务管理类型：
    - `JDBC`：简单的使用了JDBC的提交和回滚，它依赖于从数据源得到的连接来管理事务。
    - `MANAGED`：几乎什么都没做，它从来不会提交和回滚一个连接，它依赖于第三方容器，如spring来对事物进行管理。
- `JDBC` 和 `MANAGED` 都只是一个别名，允许替换成自定义的事务管理类（实现 `Transaction` 接口）或别名。

# 8. 数据源标签

**概念：** `<dataSource>` 使用基本的JDBC数据源接口来配置JDBC连接对象的资源，MyBatis也为 `<dataSource>` 设置了三种内置的类型。
- `UNPOOLED`：未使用连接池，这种类型的数据源只实现了简单的打开连接和关闭连接，速度比较慢，它有五种属性：
    - `driver`：驱动串
    - `url`：连接串
    - `username`：账号
    - `password`：密码
    - `defaultTransactionIsolationLevel`：默认连接的事务隔离级别
- `POOLED`：使用了连接池，这种类型的数据源是很流行的一种，它除了上面5个属性外，还有以下几种额外属性：
    - `poolMaximumActiveConnections`：活跃（正在使用）的连接的数量，默认为10
    - `poolMaximumIdleConnections`：空闲连接数
    - `poolMaximumCheckoutTime`：在被强制返回之前，池中连接被检查的时间，默认为20000毫秒
    - `poolTimeToWait`：一个连接的最长等待时间，默认20000毫秒
    - `poolPingQuery`：发送到数据的侦测查询，主要是为了验证一下连接是否还活着，默认是 `NO PING QUERY SET`
    - `poolPingEnabled`：开启或关闭侦测查询，如果开启，你必须使用一个合法的SQL语句（最快的）来设置 `poolPingQuery` 的值，默认false
    - `poolPingConnectionsNotUsedFor`：发送侦测查询的周期时间，即多久发送一次侦测查询，默认为0（每一刻都侦测），该属性仅当开启侦测查询的情况下生效
- `JNDI`：这个数据源的实现是为了使用如spring这样的容器，它只有2个属性
    - `inital_context`：这个属性用来从上下文中寻找环境
    - `data_source`：引用数据源实例的实际位置

