# 1. 动态SQL

**概念：** 动态SQL指的是在SQL语句块中使用动态标签来完成选择判断，循环等操作。

**源码：** /mybatis3/
- res: `classpath:mybatis-dynamic.xml`
- res: `classpath:com/joezhou/mapper/UserMapper.xml`
- src: `c.j.mapper.UserMapper`
- src: `c.j.pojo.User`

## 1.1 动态条件标签

**概念：** 条件标签配合OGNL表达式用于判断是否允许拼接部分指定的SQL语句：
- `<if>`：用于单独条件判断：
    - 使用 `test` 属性设置条件，OGNL表达式建议用单引号，以免冲突表达式中的字符串。
- `<choose>`：用于多选一条件判断：
    - 子标签 `<when>` 使用 `test` 属性设置条件，OGNL表达式建议用单引号，以免冲突表达式中的字符串。
    - 子标签 `<otherwise>` 用于设置所有条件均不满足时的处理。
- `<where>`：WHERE语句不为空时，生成 `WHERE` 关键字并删除WHERE语句中第一个 `AND`。 
- `<trim prefix="WHERE" prefixOverrides="AND|OR">`：WHERE语句不为空时，生成 `WHERE` 前缀关键字并删除WHERE语句中第一个 `AND` 或 `OR`。 

**源码：** /mybatis3/
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByIf()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByWhere()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByTrim()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByChoose()`

## 1.2 动态循环标签

**概念：** 循环标签 `<foreach>` 用于循环拼接部分指定的SQL语句：
- `collection`：值固定为 `array` 或 `list` 或一个Map结构（值为数组或列表）的KEY。
- `items`：设置循环中间变量。
- `open/close`：设置循环开始/结束时拼接的字符串SQL代码。
- `separator`：设置拼接符，自动忽略SQL语句中多余的拼接符。

**源码：** /mybatis3/
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findWithArray()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findWithList()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findWithMap()`

## 1.3 动态修改标签

**概念：** 修改标签 `<set>` 用于控制修改操作时，忽略null字段：
- `<set>`：生成 `SET` 关键字并删除SET语句中最后一个 `,`。 
- `<trim prefix="SET" suffixOverrides=",">`：生成 `SET` 前缀关键字并删除SET语句中最后一个 `,`。

**源码：** /mybatis3/
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.updateBySet()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.updateByTrim()`

## 1.4 多参数接口

**概念：** 
- `@Param`：用于对接口参数起别名，仅在客户通过接口方法调用语句块时生效：
    - OGNL表达式和占位符中仅支持别名或 `param123..`。
- `_parameter`：SQL语句块中的内置参数，可以在OGNL表达式中直接使用：
    - 接口单个参数时，`_parameter` 即为该参数。
    - 接口多个参数时，`_parameter.get("param1/别名")` 表示第一个参数。
    - 占位符中需要使用 `#{param1/别名}` 来获取第一个参数。

**源码：** /mybatis3/
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByNameAndGender()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findBySingleParam()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByMultipleParam()`
- tst: `c.j.dynamic.UserTest.findByMultiplePojoParam()`

# 2. 多表查询

**概念：** mybatis多表间支持一对一和一对多两种关系：
- 从员工看部门，是一对一关系，一个员工只能指定一个部门。
- 从部门看员工，是一对多关系，一个部门可以指定多个员工。

**源码：** /mybatis3/
- res: `classpath:mybatis-join.xml`
- res: `classpath:com/joezhou/mapper/DeptMapper.xml`
- res: `classpath:com/joezhou/mapper/EmpMapper.xml`
- src: `c.j.pojo.Dept`
- src: `c.j.pojo.Emp`
- src: `c.j.mapper.DeptMapper`
- src: `c.j.mapper.EmpMapper`

## 2.1 一对一联表

**概念：** 在员工实体中埋一个部门实体属性：
- JOIN查询：查询块中使用 `JOIN`，返回值使用 `<resultMap>` 映射：
    - 使用 `<id>/<result>` 映射员工所有基础属性，否则为null。
    - 使用 `<association>` 映射员工外键属性，否则为null：
        - 使用 `javaType/property/column` 映射外键属性类型/属性名/外键表字段名。
        - 使用 `<id>/<result>` 映射部门所有基础属性，否则为null。
    - 配置对应接口方法并测试。
- 分步查询：mybatis支持SQL块之间互相调用，且2步SQL块可直接1步SQL块的外键属性：
    - 部门SQL配置文件中开发一个按主键查询部门信息的SQL语句块，无需配置接口方法。
    - 员工SQL查询块中进行员工全查，返回值使用 `<resultMap>` 映射：
        - 分步查询时可省略同名的基础属性的映射。
        - 使用 `<association>` 的 `select` 指定2步查询SQL块。
    - 配置对应接口方法并测试。

**源码：** /mybatis3/
- res: `classpath:com/joezhou/mapper/DeptMapper.xml`
- res: `classpath:com/joezhou/mapper/EmpMapper.xml`
- src: `c.j.mapper.EmpMapper`
- tst: `c.j.join.EmpTest.findWithDeptByJoin()`
- tst: `c.j.join.EmpTest.findWithDeptBySelect()`
- tst: `c.j.join.EmpTest.findWithDeptByAnnotation()`

**配置：** DeptMapper.xml 中添加
```xml
<select id="findByDeptNo" resultType="dept">
    SELECT <include refid="*"/> FROM `dept`
    <where>
        <if test='_parameter != null'>
            `deptno` = #{deptno}
        </if>
    </where>
</select>
```

**配置：** EmpMapper.xml 中修改
```xml
<resultMap id="emp_dept" type="emp">
    <!--select指定第二步查询使用哪个SQL块-->
    <association javaType="dept" property="dept" column="deptno"
                 select="com.joe.mapper.DeptMapper.retrieveByDeptNo"/>
</resultMap>

<select id="retrieveWithDept" resultMap="emp_dept">
    SELECT <include refid="*"/> FROM `emp`
</select>
```
# 1. 注解配置

**概念：** 使用注解 `@One` 来配置一对一关系可以省去分步查询中，XML的繁琐配置。

> 首先完成准备工作：[准备工作笔记](https://juejin.im/post/5ece283251882542f9388bf2)。

# 2. Mapper配置

**概念：** 取消 `EmpMapper.xml` 和 `DeptMapper.xml` 中的内容，但这两个文件必须存在。

# 3. Mapper接口

**概念：** `@One`：可以便捷实现一对一配置。

**源码：** EmpMapper.java 中修改
```java
/**
 * 查询全部员工信息，同时查出部门信息
 *
 * @return 全部员工信息及对应的部门信息
 */
@Select("SELECT * FROM `emp`")
@Results(id = "emp_dept", value = {
        @Result(column = "empno", property = "empno", jdbcType = JdbcType.INTEGER, id = true),
        @Result(column = "deptno", property = "dept", javaType = Dept.class,
                one = @One(select = "com.joe.mapper.DeptMapper.retrieveByDeptNo")
        )
})
List<Emp> retrieveWithDept();
```

> `empno`字段的 `@Result` 和 `@Results` 中的 `id` 可以不用配置。

**源码：** DeptMapper.java 中添加
```java
/**
 * 通过主键查询部门信息
 * @param deptno 主键
 * @return 返回对应主键的部门信息
 */
@Select("SELECT * FROM `dept` WHERE `deptno` = #{deptno}")
Dept retrieveByDeptNo(int deptno);
```

# 4. 测试

- 使用 `EmpTest.java` 中的 [`retrieveWithDept()`](https://juejin.im/post/5ece2931f265da76fc452502#heading-3) 进行测试。
